Transcription: Elie Vischel
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour,
vous connaissez l'histoire du fou
qui cherche ses clés sous le réverbère.
On lui demande :
« Vous avez perdu vos clés ici ? »
« Non, mais c'est le seul endroit éclairé. ».
Nous sommes exactement
dans la même position,
quand nous cherchons les clés du monde
sous des réverbères qui s'appellent
économie, sociologie,
psychologie, philosophie,
alors que nous avons besoin
de lumière transversale.
La bonne nouvelle,
c'est que ces lumières existent.
Je vais vous présenter
trois des sept grands schémas
qui éclairent transversalement
les principales questions
de la philosophie politique.
Première interrogation :
qu'est-ce que le pouvoir ?
A quoi obéissons-nous ?
Alors le pouvoir,
je vais dessiner un triangle,
qui est vieux de trente siècles,
on le trouve dans l'Iliade,
le pouvoir c'est d'abord
de la violence, de la force physique :
notre sécurité est assurée
par des policiers, des soldats,
et cette sécurité, elle coûte des vies.
Tanathos règne en majesté ici,
accompagné au fil de l'histoire
de Gengis Khan, de Napoléon,
de César, pourquoi pas de Poutine.
Symétrique par rapport... et je mets
un moins pour ces vies que ça coûte.
A l'opposé de Thanatos, vous avez Eros.
Eros, c'est le désir,
dans ses deux composantes,
'desire', sexuel et 'greed,' économique.
Et sous l'empire du désir,
nous voulons plus que ce que nous avons.
Nous désirons de la beauté
et des dollars,
des iPhones 6 et du George Clooney
ou du Penelope Cruz.
Nous implorons le gouvernement
de libérer les forces productives,
que nous soyons marxistes ou néolibéraux,
de libérer les forces productives
pour produire plus pour notre bien-être.
La fonction suprême,
c'est le pouvoir politique.
Le pouvoir politique,
Mandela ou Gandhi utilisent
non pas leurs muscles comme Poutine
ni des dollars.
Ils nous parlent de justice,
de paix, de réconciliation,
d'équité et je mets le signe égal,
ce qui fait qu'on boucle ici
un système extrêmement sophistiqué :
moins, plus, égal.
Alors, chacun des 200 pays du globe
gère comme il peut le triptyque
entre ceux qui combattent,
ceux qui produisent
et ceux qui commandent.
Des exemples sur
ces équilibres difficiles,
le Mexique, qui, pour être compris,
il faut superposer au triangle officiel
celui des cartels,
qui est un triangle plein de kalachnikovs,
de dollars et de corruption politique
et qui vient perturber complètement,
le fonctionnement du triangle initial.
C'est un des rares pays où il faut
deux triangles pour un seul pays.
Autre pays, l'Arabie Saoudite
au Moyen Orient, par exemple,
qui a confié sa défense, sa sécurité
à un pays tiers, les États-Unis,
en 1945 et qui en contrepartie a accordé
aux compagnies pétrolière américaines
de venir pomper le pétrole
de la péninsule pendant un certain
nombre de décennies
avec des marges tout à fait intéressantes.
Une fois qu'on a regardé comme ça
les 200 pays,
on peut dézoomer et regarder la planète
entière comme un espace intégré.
Et dans ces cas-là, on verra
comment les nations jouent
sur chacun des pôles du triptyque.
On verra la Chine, par exemple,
qui utilise le levier de l’économie
pour se hisser vers le sommet du triangle.
On verra la Russie qui grimpe
le long du côté militaire
pour essayer de se hisser
au sommet.
Alors, le sommet, c'est quoi ?
Rappelez-vous 2011 quand Kadhafi
s'attaque à son propre peuple,
avec ses propres tanks,
quand en 2013, Bachar El Assad
franchit la ligne rouge
avec ses armes chimiques contre
son propre peuple.
Il n'y a que trois pays au monde qui
ont réfléchi à intervenir ou pas,
et ce sont les 3 parlements de :
États-Unis, Royaume-Uni et France.
Je ne vais pas creuser
plus longtemps ce triptyque.
On va maintenant entrer dans les tensions
entre pôles eux-mêmes de ce triangle,
et on va s'apercevoir que
des dilemmes apparaissent.
Alors entre sécurité et liberté,
vous avez un premier dilemme
que j'appelle le dilemme
de Minority Report,
en référence à septembre 2001,
quand on se dit que pour
assurer notre sécurité,
il faut accepter d'éroder notre liberté.
Quand dans la vie quotidienne
vous prenez un avion,
vous espérez bien que le pilote
ne se sent pas totalement libre de choisir
la hauteur de son avion,
la piste de décollage,
si vous voulez vous sentir
en sécurité dans l'avion.
Quand vous respectez un feu rouge,
vous n'avez pas la sensation
d'éroder votre liberté,
donc on peut regarder
dans la vie quotidienne,
ou bien à un niveau
beaucoup moins prosaïque,
par exemple l'Obamacar, et dans
ce dilemme entre sécurité et liberté.
Ce schéma, on peut le retrouver aussi,
en tant que dilemme,
de l'autre côté du triangle,
sur le dilemme entre équité et liberté,
je l'ai appelé le dilemme
de Thomas Piketty,
c'est-à-dire quand vous voulez mettre
de l'équité, vous êtes amené
à créer des tribunaux, à financer, à
imposer des taxes et des impôts ,
et du coup, à restreindre la liberté
de chacun de disposer à sa guise
de l'argent qu'il a au fond de sa poche.
Ces dilemmes s'appliquent en politique,
en géo-politique, dans la vie quotidienne,
je ne vais pas les développer plus.
On va maintenant passer à un
troisième schéma,
pour essayer d'éclairer
les paramètres fondamentaux
qui expliquent la couleur des différents
régimes politiques de la planète.
Alors, premier axe, la liberté :
les anthropologues nous expliquent
que quand enfant on a été
habitué à la liberté,
adulte on aura du mal à supporter
une autorité pesante.
Les mêmes anthropologues nous disent que
quand enfant on était habitué à
des differences importantes
entre les enfants, garçons et filles,
les ainés et les cadets,
on ne sera pas choqué à l'age adulte,
quand il y aura des grandes différences
de statut, de revenu, par exemple.
Si on regarde sur la planète maintenant,
les grands climats politiques,
on s'aperçoit que Russes et Chinois,
par exemple, ont connus des révolutions
qui sont cohérentes avec
les systèmes anthropologiques,
qui sont leur fondement
depuis des siècles,
à base d'égalité forcenée
et à base de respect de l'autorité.
Mao n'a fait que durcir l'héritage
du respect des anciens,
que l'on connait bien dans
la traduction confucéenne.
A l'opposé, deux pays chantent
Liberté-Liberté.
C'est les États-Unis et le Royaume Uni,
en contre partie, ils trouvent
tout à fait normal
que quelqu'un puisse avoir
50 milliards au fond de sa poche
alors que des Francais seront choqués
par quelqu'un qui aura un
million au fond de sa poche,
en retraite chapeau par exemple.
L'Allemagne et le Japon se
ressemblent sur leur capacité
à tolérer l'inégalité de statut :
un salaire de trois euros et demi
dans un abattoir de Hambourg, par exemple,
ou encore le grand écart qu'un protestant
peut accepter entre un élu et un non-élu.
Ou, au japon, l'écart entre
les hommes et les femmes,
y comprit les femmes très diplômées.
Ça c'est sur l'axe inégalité.
Et le poids du groupe sur l'individu,
en Allemagne et au Japon,
je l'évoque juste d'un mot,
avec la notion de kamikaze,
qui n'avait guère le choix sinon
c'était sa famille qui en patissait.
Alors, vous voyez là, j'ai tracé
très rapidement trois des sept schémas,
et ces sept schémas-là éclairent
les grandes questions
de façon transversale
de la philosophie politique,
avant d'aller faire appel
aux réverbères spécifiques
que sont l'économie,
la psychologie et la sociologie,
que l'on va placer à l'endroit pertinent.
Je vous remercie.